---
title: "¿Cómo protegerte del spoofing, la estafa que imita la voz de tus contactos?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.WBUnc0OIZaHL6n30kI5u?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.WBUnc0OIZaHL6n30kI5u?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.WBUnc0OIZaHL6n30kI5u?pid=ImgGn
date: 2023-07-06
categories:
  - legaltech
tags:
  - Spoofing
---

Hola, ¿te imaginas recibir una llamada de tu mejor amigo o de tu jefe pidiéndote un favor urgente? Seguramente confiarías en ellos y harías lo que te pidieran, ¿verdad? Pues cuidado, porque podrías ser víctima de una nueva modalidad de estafa conocida como **spoofing**, que consiste en que los delincuentes usan inteligencia artificial (IA) para imitar la voz y el número de teléfono de las personas que conoces. 😱

## ¿Qué es el spoofing y cómo funciona?

El spoofing se traduce literalmente como “suplantación de identidad” y en términos de seguridad cibernética hace referencia a: el uso de técnicas a través de las cuales un atacante, generalmente con usos maliciosos o de investigación, se hace pasar por una entidad distinta a través de la falsificación de los datos en una comunicación¹.

En el caso del spoofing por voz, los estafadores utilizan un sistema que les permite suplantar el número original de donde se comunican para que éste se sustituya por el número telefónico de tu contacto de confianza, ya sea tu amigo, tu familiar o tu jefe. Además, emplean un software de IA que les permite imitar perfectamente la voz de esa persona, usando grabaciones previas o generando una síntesis vocal a partir de textos².

De esta forma, cuando recibes una llamada, el identificador arroja el número que tienes registrado en tu agenda y escuchas la voz que reconoces. Es ahí donde los delincuentes aprovechan para pedirte información personal, contraseñas, números de tarjeta o incluso que les transfieras dinero o hagas algún movimiento bancario.

## ¿Cómo evitar caer en esta trampa?

Para demostrar lo fácil que es engañar a alguien con esta técnica, la empresa de seguridad cibernética CyberCx utilizó IA para imitar la voz de Amelia Adams, una reportera de 60 Minutes, en una llamada telefónica y pedirle a su colega Dan su número de pasaporte. El experimento fue exitoso y Dan no se dio cuenta de que no estaba hablando con Amelia².

Este experimento subraya la importancia de estar alerta y consciente de las posibles estafas. Asegúrate de verificar la identidad de las personas antes de compartir información personal, incluso si reconoces la voz o el número de teléfono. ⚠️

Aquí te dejamos algunos consejos para protegerte del spoofing:

- No des información personal ni financiera por teléfono a nadie que te llame, aunque diga ser tu contacto o tu banco.
- Si recibes una llamada sospechosa, cuelga y comunícate directamente con tu contacto o tu banco para confirmar si realmente te llamaron.
- No hagas ningún movimiento bancario sin verificar la autenticidad de la llamada y sin consultar con un asesor oficial.
- Mantén actualizado el sistema operativo y el antivirus de tu celular y no descargues aplicaciones desconocidas.
- Reporta cualquier intento o caso de spoofing a las autoridades competentes.

## ¿Qué dicen los tratados internacionales al respecto?

El spoofing es una forma de fraude cibernético que afecta tu economía y tu seguridad. México forma parte del Convenio sobre Cibercriminalidad, también conocido como Convenio de Budapest, que es el primer tratado internacional que aborda los delitos cometidos contra o mediante el uso de redes informáticas. Este convenio busca armonizar las legislaciones nacionales, mejorar las técnicas de investigación y fomentar la cooperación entre los países miembros⁴.

Finalmente, cabe mencionar que el spoofing también atenta contra los principios generales del derecho, como el principio de buena fe, que implica actuar con honestidad, lealtad y respeto hacia los demás; y el principio de confianza legítima, que implica que las personas pueden esperar que se cumplan las promesas o compromisos adquiridos por otras.

## Conclusión

El spoofing es una estafa que se ha vuelto tendencia en México y que puede dañar tu economía y tu seguridad. Por eso, es importante que estés informado y alerta ante cualquier llamada sospechosa que te pida información personal o financiera. Recuerda que tu banco nunca te pedirá esos datos por teléfono y que puedes verificar la identidad de tus contactos antes de confiar en ellos. Así, podrás evitar caer en esta trampa y proteger tu patrimonio.

Esperamos que este artículo te haya sido útil e interesante. Si te gustó, compártelo con tus amigos y familiares para que también sepan cómo prevenir el spoofing. ¡Hasta la próxima!

¹: [¿Qué es el spoofing, la estafa que se ha vuelto tendencia en México y daña tu economía? - Fútbol en Fórmula](https://futbol.radioformula.com.mx/life-style/2022/8/9/que-es-el-spoofing-la-estafa-que-se-ha-vuelto-tendencia-en-mexico-dana-tu-economia-61160.html)
²: [Spoofing: la nueva estafa telefónica que usa inteligencia artificial para imitar la voz de tus contactos - BBC News Mundo](https://www.bbc.com/mundo/noticias-59484723)
³: [Código Penal Federal](http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/9_101220.pdf)
⁴: [Convenio sobre Cibercriminalidad (Convenio de Budapest)](https://www.oas.org/juridico/spanish/cyb_pry_conv_budapest.pdf)