---
title: "Cómo protegerte de criminales que usan Inteligencia Artificial"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.UXqYkJW4QEs53IbH8uH2?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.UXqYkJW4QEs53IbH8uH2?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.UXqYkJW4QEs53IbH8uH2?pid=ImgGn
date: 2023-08-04
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

¿Te has preguntado alguna vez cómo sería el mundo si los criminales pudieran usar la Inteligencia Artificial (IA) para sus fines malvados? Pues no hace falta que te lo imagines, porque ya está pasando. El FBI ha advertido que la IA se está convirtiendo en la herramienta preferida tanto para criminales locales como internacionales. Los criminales están utilizando la IA para generar códigos maliciosos, crear correos electrónicos de phishing convincentes, facilitar el fraude de valores y explotar vulnerabilidades en los sistemas de IA. Esto hace que los ciberataques y otras actividades criminales sean más efectivos y difíciles de detectar.

Pero eso no es todo. La IA también está facilitando que los criminales sin experiencia técnica cometan delitos cibernéticos. El FBI ha observado la proliferación de sitios web fraudulentos generados por IA, llenos de contenido atractivo y multimedia infectado con malware para engañar a los usuarios en línea. Estos sitios web pueden parecer legítimos, pero en realidad son trampas diseñadas para robar tu información personal, tu dinero o tu identidad.

¿Qué podemos hacer para protegernos de estas amenazas? Aquí tienes algunos consejos y ejemplos:

Sé escéptico con los correos electrónicos que recibes de desconocidos o que te piden información sensible. La IA puede crear correos electrónicos que imitan el estilo y el tono de personas o empresas reales, pero que contienen enlaces o archivos adjuntos maliciosos. Por ejemplo, puedes recibir un correo electrónico que parece ser de tu banco, pero que te dirige a una página web falsa donde te piden tu contraseña o tu número de tarjeta. No hagas clic en ningún enlace ni descargues ningún archivo sin verificar la autenticidad del remitente.

Usa un software antivirus actualizado y una red privada virtual (VPN) cuando navegues por Internet. El software antivirus puede detectar y eliminar el malware que pueda infectar tu dispositivo, mientras que la VPN puede cifrar tu conexión y evitar que terceros accedan a tus datos. Por ejemplo, si visitas un sitio web generado por IA que contiene un video aparentemente inocente, pero que en realidad tiene un código malicioso incrustado, el software antivirus puede bloquearlo antes de que se ejecute, y la VPN puede impedir que el sitio web rastree tu ubicación o tu actividad.

No compartas ni publiques información personal o financiera en las redes sociales o en otras plataformas en línea. La IA puede analizar tu perfil y tus publicaciones para obtener información sobre ti, tus gustos, tus hábitos y tus contactos. Esta información puede ser usada para crear perfiles falsos, suplantar tu identidad, extorsionarte o chantajearte. Por ejemplo, si publicas una foto de tu nuevo coche o de tu viaje al extranjero, la IA puede usarla para averiguar tu nivel de ingresos, tu ubicación o tu itinerario, y luego enviarte mensajes o llamadas fraudulentas pidiéndote dinero o amenazándote con revelar información comprometedora.

La IA es una tecnología poderosa que puede tener muchos beneficios para la sociedad, pero también puede ser usada para fines maliciosos por los criminales. Por eso, es importante estar informado y alerta sobre las posibles amenazas y tomar medidas para protegerse. El FBI está trabajando estrechamente con el gobierno federal, la industria y la academia para combatir estas amenazas, pero también necesitamos la colaboración de todos los ciudadanos responsables.

Fuente:

[FBI paints grim picture of AI as a tool for criminals: 'Force multiplier' for bad actors](https://www.foxnews.com/politics/fbi-grim-picture-ai-tool-criminals-force-multiplier)