---
title: "¿Puede la inteligencia artificial sustituir a la inteligencia humana en los tribunales?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.355MuEuDIMcIMJ2JRJxR?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.355MuEuDIMcIMJ2JRJxR?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.355MuEuDIMcIMJ2JRJxR?pid=ImgGn
date: 2023-08-30
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

La inteligencia artificial (IA) es una tecnología que permite a las máquinas realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el reconocimiento de imágenes, el procesamiento del lenguaje natural, la toma de decisiones o el aprendizaje automático. La IA se ha utilizado cada vez más en diversos ámbitos, como la medicina, la educación, la seguridad o el entretenimiento. Sin embargo, ¿puede la IA sustituir a la inteligencia humana en el proceso de adjudicación?

Recientemente, el Tribunal Superior de Delhi ha declarado que la IA no puede reemplazar ni la inteligencia humana ni el elemento humano en el proceso de adjudicación. El tribunal se pronunció sobre un caso en el que se argumentó que ChatGPT, un sistema de generación de texto basado en IA, no puede ser la base para la adjudicación de cuestiones legales o factuales en un tribunal.

El tribunal sostuvo que la IA no puede ser considerada como una fuente fiable o precisa de datos generados, ya que aún se encuentra en una zona gris. El tribunal señaló que la IA puede ser manipulada, sesgada o errónea, y que no puede tener en cuenta todos los matices, circunstancias y complejidades de un caso. El tribunal también afirmó que la IA no puede ejercer la discrecionalidad judicial, ni aplicar los principios de justicia natural, equidad o razonabilidad.

El tribunal concluyó que la IA puede ser una herramienta útil para asistir o complementar a los jueces humanos, pero no puede sustituirlos ni reemplazarlos. El tribunal afirmó que la IA debe ser utilizada con cautela y supervisión, y que debe estar sujeta a las normas legales y éticas vigentes.

Este fallo del Tribunal Superior de Delhi pone de relieve los desafíos y limitaciones de la IA en el ámbito judicial. Aunque la IA puede ofrecer ventajas como la rapidez, la eficiencia o la accesibilidad, también plantea riesgos como la falta de transparencia, responsabilidad o humanidad. Por lo tanto, es necesario establecer un equilibrio entre el uso de la IA y el respeto a los derechos humanos, la dignidad y el estado de derecho.

Fuente:

- [ChatGPT-like AI responses still in grey area, cannot become basis of court's decisions: Delhi HC](https://www.livemint.com/ai/artificial-intelligence/chatgptlike-ai-responses-still-in-grey-area-cannot-become-basis-of-courts-decisions-delhi-hc-11693231954545.html)