---
title: "¿Podrá China liderar la inteligencia artificial para 2030?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.jzAml0GA6e1EuTew.1hD?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.jzAml0GA6e1EuTew.1hD?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.jzAml0GA6e1EuTew.1hD?pid=ImgGn
date: 2023-08-02
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

China tiene grandes ambiciones en el campo de la inteligencia artificial (IA). El gobierno chino ha anunciado que quiere ser el líder mundial en IA para 2030, y ha invertido miles de millones de dólares en investigación y desarrollo. Sin embargo, el camino hacia la supremacía de la IA no es fácil, y China se enfrenta a una serie de desafíos únicos que podrían frenar su progreso.

Uno de los desafíos más importantes es el acceso a los chips de alta gama que alimentan los algoritmos de IA. Estados Unidos ha impuesto restricciones de exportación a las empresas chinas que quieren comprar semiconductores fabricados por empresas estadounidenses como Nvidia o AMD. Estos chips son esenciales para ejecutar la IA generativa, una rama de la IA que permite a los algoritmos aprender a realizar tareas complejas como escribir textos, generar imágenes o crear música.

La IA generativa podría ser la clave para que las empresas tecnológicas chinas compitan con gigantes como OpenAI, que ha desarrollado ChatGPT, un chatbot capaz de mantener conversaciones fluidas y coherentes con los humanos. Sin embargo, sin los chips adecuados, las empresas chinas podrían quedarse atrás en esta carrera tecnológica.

Otro desafío es el entorno online de China, que está fuertemente controlado por el gobierno. China tiene una estricta censura sobre el contenido de internet, y bloquea el acceso a muchos sitios web y plataformas extranjeras como Google, Facebook o Twitter. Esto limita la cantidad y la variedad de información que las empresas chinas pueden usar para entrenar sus modelos de IA, lo que podría afectar a la calidad y la diversidad de sus productos.

Además, China tiene un ecosistema online cerrado, dominado por unas pocas empresas como Baidu, Tencent o Alibaba. Estas empresas tienen sus propias plataformas y servicios, y no suelen compartir sus datos ni colaborar entre sí. Esto dificulta la innovación y la competencia en el sector de la IA, y reduce las oportunidades de aprendizaje y mejora.

A pesar de estos desafíos, China no se rinde en su sueño de liderar la IA. El gobierno chino ha introducido nuevas regulaciones para facilitar el desarrollo y la aplicación de la IA en diversos sectores como la educación, la salud o la seguridad. Asimismo, algunas empresas chinas como Baidu o Tencent están avanzando en el desarrollo de sus propios chatbots basados en la IA generativa, y podrían ser las primeras en obtener la aprobación para comercializarlos.

China tiene un gran potencial para convertirse en una potencia de la IA, pero también tiene que superar muchos obstáculos. ¿Podrá China alcanzar su objetivo de liderar la IA para 2030? Solo el tiempo lo dirá.

Fuente

[Chinese AI arrives by stealth, not with a bang](https://www.reuters.com/breakingviews/chinese-ai-arrives-by-stealth-not-with-bang-2023-07-28/)