---
title: "Encubrimiento, cómplice, negligencia y omiso: ¿Qué son y cómo afectan al trabajador?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.ANdqS.lANkPs2kPdIXxO?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.ANdqS.lANkPs2kPdIXxO?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.ANdqS.lANkPs2kPdIXxO?pid=ImgGn
date: 2023-09-15
categories:
  - Derecho
tags:
  - Laboral
---

El derecho laboral es el conjunto de normas que regulan las relaciones entre los trabajadores y los empleadores, así como los derechos y obligaciones de cada uno. Dentro del derecho laboral, existen conceptos que pueden tener implicaciones legales para las partes involucradas, como el encubrimiento, el cómplice, la negligencia y el omiso. En este artículo, vamos a explicar qué significa cada uno de estos términos y cómo pueden afectar al trabajador en un caso hipotético.

### Encubrimiento

El encubrimiento es la acción de ocultar o proteger a alguien que ha cometido un delito o una falta, con el fin de evitar que sea descubierto o sancionado. El encubrimiento puede ser activo o pasivo, según se realice una conducta positiva o negativa para favorecer al infractor.

Un ejemplo de encubrimiento activo sería si un empleado roba mercancía de la empresa y otro empleado lo ayuda a sacarla del almacén sin que nadie se dé cuenta. Un ejemplo de encubrimiento pasivo sería si un empleado sabe que otro empleado ha cometido acoso laboral contra un compañero y no lo denuncia ante las autoridades competentes.

### Cómplice

El cómplice es aquel que coopera o participa en la ejecución de un delito o una falta, sin ser el autor principal ni el instigador. El cómplice puede actuar antes, durante o después de la comisión del hecho ilícito, siempre que su conducta sea necesaria o útil para su realización.

Un ejemplo de cómplice sería si un empleado facilita información confidencial de la empresa a otro empleado que tiene intención de venderla a la competencia. Otro ejemplo sería si un empleado distrae al guardia de seguridad para que otro empleado pueda acceder a una zona restringida.


### Negligencia

La negligencia es la falta de cuidado o diligencia en el cumplimiento de una obligación o en el ejercicio de una actividad, que causa un daño o un perjuicio a otra persona o a la propia empresa. La negligencia implica una conducta imprudente o descuidada, que no respeta las normas o los protocolos establecidos.

Un ejemplo de negligencia sería si un empleado no revisa adecuadamente el funcionamiento de una máquina y provoca un accidente laboral que lesiona a otro empleado. Otro ejemplo sería si un empleado no cumple con los plazos de entrega de un proyecto y ocasiona una pérdida económica a la empresa.


### Omiso

El omiso es aquel que deja de hacer algo que le corresponde hacer por ley, por contrato o por deber moral. El omiso incumple una obligación o una responsabilidad que tiene asignada, ya sea por acción u omisión.

Un ejemplo de omiso sería si un empleado no informa a su jefe de una irregularidad que detecta en la gestión de la empresa. Otro ejemplo sería si un empleado no asiste a una reunión importante sin justificar su ausencia.


Como hemos visto, el encubrimiento, el cómplice, la negligencia y el omiso son conceptos que pueden tener relevancia en el ámbito laboral, ya que pueden afectar al trabajador que los realiza o que los sufre. Por ello, es importante que los trabajadores conozcan sus derechos y obligaciones, así como las posibles consecuencias de sus actos o de sus omisiones.

Para ilustrar mejor estos conceptos, vamos a imaginar un caso hipotético en el que se dan todos ellos. Supongamos que una empresa se dedica a la fabricación de productos químicos y que uno de sus empleados decide robar una sustancia peligrosa para venderla en el mercado negro. Para ello, cuenta con la ayuda de otro empleado que le facilita el acceso al laboratorio y le proporciona un recipiente adecuado. Además, otro empleado se encarga de distraer al guardia de seguridad para que no se percate del robo. Por otro lado, otro empleado sabe lo que está pasando, pero no lo denuncia por miedo a represalias. Finalmente, otro empleado es el responsable de revisar el inventario de las sustancias y detectar cualquier anomalía, pero no lo hace por pereza o por falta de interés.

En este caso, tendríamos que:

- El empleado que roba la sustancia sería el **autor** del delito de hurto y de atentado contra la salud pública.
- El empleado que le facilita el acceso y el recipiente sería el **cómplice** del delito de hurto y de atentado contra la salud pública.
- El empleado que distrae al guardia sería el **encubridor activo** del delito de hurto y de atentado contra la salud pública.
- El empleado que sabe lo que pasa y no lo denuncia sería el **encubridor pasivo** del delito de hurto y de atentado contra la salud pública.
- El empleado que no revisa el inventario sería el **negligente** en el cumplimiento de su obligación laboral.
- El jefe de la empresa sería el **omiso** en el ejercicio de su responsabilidad legal y moral de velar por la seguridad y la calidad de su actividad.

Todos estos empleados podrían ser despedidos por causas disciplinarias y podrían enfrentarse a acciones legales por parte de la empresa o de terceros afectados por su conducta. Además, podrían tener que indemnizar a la empresa o a terceros por los daños o perjuicios causados.

Como podemos ver, este caso hipotético muestra cómo el encubrimiento, el cómplice, la negligencia y el omiso pueden tener graves consecuencias para los trabajadores y para la empresa. Por eso, es importante actuar con honestidad, profesionalidad y ética en el ámbito laboral, respetando las normas y los principios que rigen las relaciones laborales.

