---
title: "La IA y sus riesgos: el compromiso de Amazon, Google, Meta, Microsoft y OpenAI"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.HPQQH4P6gn9hKZbKBStn?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.HPQQH4P6gn9hKZbKBStn?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.HPQQH4P6gn9hKZbKBStn?pid=ImgGn
date: 2023-07-30
categories:
  - Derecho
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

¿Qué tienen en común Amazon, Google, Meta, Microsoft y OpenAI? Además de ser algunas de las empresas más innovadoras y exitosas del mundo, todas ellas se dedican al desarrollo de la inteligencia artificial (IA), una tecnología que promete transformar nuestra sociedad y economía. 

Pero la IA también plantea desafíos y riesgos que debemos afrontar con responsabilidad y transparencia. Por eso, estas siete empresas líderes en IA se han comprometido a gestionar los riesgos de la tecnología, según anunció la Casa Blanca. 

Entre las medidas que tomarán estas empresas se encuentran la realización de pruebas de seguridad en la IA y la publicación de los resultados de esas pruebas. El objetivo es que sea fácil para las personas identificar cuándo el contenido en línea ha sido creado por IA, ya sea una imagen, un texto, un vídeo o un audio. 

Esto es especialmente importante en una época en la que proliferan las noticias falsas, las campañas de desinformación y los deepfakes, que son vídeos o audios manipulados con IA para hacer parecer que alguien dice o hace algo que no ha dicho o hecho. Estos contenidos pueden dañar la reputación de las personas, influir en la opinión pública y socavar la confianza en las instituciones democráticas. 

Por eso, el presidente Joe Biden enfatizó la necesidad de ser claros y vigilantes sobre las amenazas emergentes de las tecnologías emergentes a nuestra democracia y valores. 

Como ciudadanos digitales, tenemos el derecho y el deber de estar informados sobre la IA y sus implicaciones. También tenemos el poder de exigir a las empresas y a los gobiernos que actúen con responsabilidad y transparencia en el uso de esta tecnología. 

La IA es una herramienta poderosa que puede ayudarnos a resolver problemas complejos, crear oportunidades y mejorar nuestra calidad de vida. Pero también es una herramienta que debemos usar con cuidado, respeto y conciencia. Porque al final, la IA somos nosotros. 

Fuente:
[Seven AI companies agree to safeguards in the US](https://www.bbc.com/news/technology-66271429)
