---
title: "Los artistas se rebelan contra la IA: ¿Quién tiene los derechos de autor?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.I0w9jbcuCAs4bqB_s2Fp?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.I0w9jbcuCAs4bqB_s2Fp?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.I0w9jbcuCAs4bqB_s2Fp?pid=ImgGn
date: 2023-08-14
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

La inteligencia artificial (IA) ha revolucionado el mundo del arte y el diseño. Con solo unos clics, se pueden generar imágenes, textos, música y vídeos impresionantes. Pero, ¿qué pasa con los artistas humanos que crean esas obras originales? ¿Tienen algún derecho sobre lo que la IA produce a partir de sus obras?

Este es el dilema al que se enfrentan muchos artistas que han visto cómo sus obras eran utilizadas para entrenar sistemas de IA sin su consentimiento. Uno de los casos más recientes es el de Kelly McKernan, una ilustradora de Tennessee, que descubrió que su arte había sido utilizado para entrenar un sistema de IA llamado Stability AI. 

Stability AI es una empresa de IA que ofrece servicios de generación de contenido para diversas industrias. Según su página web, su sistema puede crear "imágenes realistas y únicas" a partir de cualquier texto o imagen. Sin embargo, para lograr esto, necesita entrenarse con una gran cantidad de datos, que obtiene de internet.

McKernan se enteró de que su arte había sido utilizado por Stability AI cuando vio una publicación en Instagram que mostraba una imagen generada por el sistema a partir de una de sus ilustraciones. La imagen tenía un estilo y unos colores muy similares a los de su obra original, pero con algunos cambios. McKernan se sintió indignada y violada.

McKernan no es la única artista que se ha visto afectada por este problema. Junto con otros artistas, ha presentado una demanda colectiva contra Stability AI, acusándola de infracción de derechos de autor y competencia desleal. Los artistas piden una compensación económica y una orden judicial para que la empresa deje de usar sus obras.

Los artistas también piden más regulación y protección para el sector artístico frente a la IA. Quieren que se respeten sus derechos de autor y que no se les reemplace con IA. Según la Unión de Artes y Entretenimiento Equity, la IA se ha convertido en una amenaza creciente para los artistas.

La cuestión de los derechos de autor en la era de la IA es compleja y polémica. Por un lado, la IA puede ser una herramienta útil y creativa para los artistas, que pueden colaborar con ella o usarla para mejorar sus obras. Por otro lado, la IA puede ser una amenaza para los artistas, que pueden ver cómo sus obras son copiadas, modificadas o reemplazadas por las máquinas.

Fuente:

[New AI systems collide with copyright law](https://www.bbc.com/news/business-66231268)