---
title: "¿Qué información tiene el gobierno mexicano sobre la vida fuera de la Tierra?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.9gQ1duMf_hvsV.mOWodt?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.9gQ1duMf_hvsV.mOWodt?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.9gQ1duMf_hvsV.mOWodt?pid=ImgGn
date: 2023-08-02
categories:
  - Derecho
tags:
  - Nacional
---

¿Te has preguntado alguna vez si estamos solos en el universo? ¿O si hay otras civilizaciones inteligentes que nos observan o se comunican con nosotros? Estas son preguntas que han intrigado a la humanidad desde tiempos remotos, y que han dado lugar a todo tipo de especulaciones, mitos, leyendas y teorías.

En México, hay muchas personas que creen en la existencia de los ovnis, los objetos voladores no identificados, y que afirman haberlos visto o fotografiado en el cielo. Algunos incluso aseguran haber tenido contacto con seres extraterrestres, o haber sido testigos de fenómenos paranormales relacionados con ellos. Sin embargo, ¿qué dice la ciencia al respecto? ¿Hay alguna evidencia o prueba de que haya vida fuera de la Tierra?

Para averiguarlo, algunos ciudadanos han recurrido a la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, que les permite solicitar información a las autoridades sobre cualquier tema de interés público. Así, han pedido a la Agencia Espacial Mexicana (AEM) y a la oficina del presidente Andrés Manuel López Obrador que les revelen lo que saben sobre los ovnis y los extraterrestres.

Sin embargo, las respuestas que han recibido no han sido muy satisfactorias. Según el texto que me has proporcionado, la AEM ha negado tener reportes sobre ovnis o objetos sumergibles no identificados (osnis), y ha afirmado que no es su competencia investigar estos temas. La oficina presidencial, por su parte, ha rechazado la solicitud argumentando que no corresponde al marco de la Ley. Además, la AEM ha remitido a los interesados a una página web de una organización estadounidense llamada Search for Extra Terrestrial Intelligence (SETI), que se dedica a explorar y explicar el origen y la naturaleza de la vida en el universo.

¿Qué podemos concluir de esto? ¿Significa que el gobierno mexicano no tiene nada que ocultar sobre los ovnis y los extraterrestres? ¿O que simplemente no tiene información al respecto? ¿O que la tiene pero no quiere compartirla con el público? Estas son preguntas difíciles de responder, y que dependen en gran medida de la confianza que tengamos en las instituciones y en sus fuentes de información.

Lo que sí podemos hacer es buscar otras fuentes más confiables y objetivas para informarnos sobre la vida extraterrestre. Por ejemplo, podemos consultar las investigaciones científicas que se realizan en el campo de la astrobiología, que es la disciplina que estudia la posibilidad y las características de la vida fuera de la Tierra. También podemos seguir las misiones espaciales que exploran otros planetas y satélites del sistema solar, como Marte o Europa, en busca de indicios de agua líquida o de actividad biológica. O podemos estar atentos a los descubrimientos de nuevos planetas extrasolares, especialmente aquellos que se encuentran en la zona habitable de sus estrellas, donde podrían albergar condiciones favorables para la vida.

Estas son algunas de las formas más racionales y científicas de acercarnos al tema de la vida extraterrestre. Sin embargo, eso no significa que debamos renunciar a nuestra imaginación y a nuestra curiosidad. Al contrario, creo que debemos mantener una mente abierta y una actitud crítica ante este fascinante misterio. Tal vez algún día podamos encontrar una respuesta definitiva, o tal vez nunca lo hagamos. Pero mientras tanto, podemos disfrutar del viaje y del aprendizaje que nos ofrece el universo.

Espero que te haya gustado este artículo y que te haya hecho pensar un poco sobre este tema. Si quieres saber más sobre la vida extraterrestre, te invito a visitar los siguientes enlaces:

- [Vida extraterrestre - Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Vida_extraterrestre): Un artículo muy completo e informativo sobre los conceptos, las hipótesis y las evidencias relacionadas con la vida fuera de la Tierra.
- [Vida Extraterrestre - National Geographic](https://www.nationalgeographicla.com/tema/contenido/ciencia/espacio/vida-extraterrestr): Una sección dedicada a este tema en el sitio web de esta prestigiosa revista, donde podrás encontrar noticias, reportajes, videos y fotos sobre los últimos avances y hallazgos en la búsqueda de vida extraterrestre.
- [Search for Extra Terrestrial Intelligence (SETI)](https://www.seti.org/): La página web de la organización que mencioné antes, donde podrás conocer sus proyectos, sus objetivos, sus métodos y sus resultados en la exploración y la comprensión de la vida en el universo.
