---
title: "El secreto de las canciones pegadizas: la variabilidad de la frecuencia cardiaca"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.P7Ls1CP6m3GAgppUfsBh?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.P7Ls1CP6m3GAgppUfsBh?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.P7Ls1CP6m3GAgppUfsBh?pid=ImgGn
date: 2023-08-05
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

¿Te gustaría saber si tu canción favorita tiene el potencial de ser un éxito? ¿O si la nueva canción que acabas de escuchar en la radio va a ser la próxima sensación? Pues ahora hay una forma de averiguarlo, y no se basa en las opiniones de los críticos o en las estadísticas de las listas, sino en algo mucho más personal: ¡tu propio cuerpo!

Un estudio reciente ha demostrado que la Inteligencia Artificial puede predecir con un 97% de precisión si una canción será un éxito, ¡y lo hace midiendo cómo responde el cuerpo del oyente a la música! En lugar de analizar características intrínsecas de la canción, como la letra o el tempo, este nuevo enfoque se basa en los datos cardiacos de los oyentes, recogidos a través de dispositivos portátiles como el Apple Watch o el Fitbit.

Los investigadores utilizaron un algoritmo de aprendizaje automático para analizar los patrones de variabilidad de la frecuencia cardiaca (VFC) de los oyentes mientras escuchaban diferentes canciones. La VFC es una medida de cómo varía el intervalo entre los latidos del corazón, y se considera un indicador del estado emocional y fisiológico de una persona. Cuanto mayor es la VFC, más adaptable y flexible es el sistema nervioso autónomo, que regula funciones vitales como la respiración, la digestión y el estrés.

Los resultados mostraron que las canciones que inducían una mayor VFC eran más propensas a ser éxitos, mientras que las que provocaban una menor VFC tendían a ser fracasos. Esto sugiere que las canciones que nos hacen sentir más emocionados y variados son las que más nos gustan y las que más queremos volver a escuchar. El algoritmo fue capaz de clasificar correctamente el 97% de las canciones como éxitos o fracasos, superando a otros métodos basados en el análisis acústico o en las redes sociales.

[Here's How AI Can Predict Hit Songs With Frightening Accuracy](https://www.scientificamerican.com/podcast/episode/heres-how-ai-can-predict-hit-songs-with-frightening-accuracy)