---
title: "No te dejes engañar por las fake news: aprende a identificarlas y combatirlas"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.S7ZmzZTo_Bah.kMcRpSr?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.S7ZmzZTo_Bah.kMcRpSr?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.S7ZmzZTo_Bah.kMcRpSr?pid=ImgGn
date: 2023-07-07
categories:
  - Política
tags:
  - Sociedad
---

Pasamos de la teledictadura a las epidemia de las noticias falsas (fake news). Si alguien lo dijo en redes es que es verdad. Los mecanismos con que las redes te muestran la información solo agravan esto. Si "crees" en una noticia falsa, las redes se encargarán de mostrarte más contenido que reafirme esa visión. No importa que toda la estadística demuestre un México ligeramente mejor en seguridad que hace 5 años, si mis redes dicen que estamos peor, estamos peor.

La polarización es un negocio para políticos y redes. Nos mantienen enfrentados aquí. No lo olviden.

¿Te suena familiar este panorama? Seguramente sí, porque todos hemos sido testigos o víctimas de las fake news en algún momento. Ya sea que nos hayan llegado por WhatsApp, Twitter, Instagram o cualquier otra plataforma, estas noticias falsas tienen el poder de influir en nuestra percepción de la realidad, en nuestras decisiones y en nuestras emociones.

Pero ¿qué son las fake news y por qué son tan peligrosas? Según el libro "Fake news, trolls y otros encantos. Cómo funcionan (para bien y para mal) las redes sociales" de Ernesto Calvo y Natalia Aruguete, las fake news son mensajes falsos que se difunden con el propósito explícito de confundir al público receptor y transmitirle mensajes falsos para conseguir un resultado específico, como orientar y transformar la opinión pública.

Las fake news pueden tener diferentes orígenes y objetivos, pero generalmente responden a intereses políticos, económicos o ideológicos. Algunos ejemplos de fake news son:

- Que el coronavirus fue creado en un laboratorio chino.
- Que el 5G causa cáncer y otras enfermedades.
- Que las vacunas contienen microchips para controlarnos.
- Que el cambio climático es una mentira.
- Que hay una conspiración mundial liderada por una élite pedófila y satánica.

Estas noticias falsas se aprovechan de nuestros sesgos cognitivos, de nuestra falta de criterio o de nuestra pereza para verificar la información. Además, se viralizan rápidamente gracias a las redes sociales, que nos muestran el contenido que más se adapta a nuestras preferencias y creencias, creando así una burbuja informativa que nos aísla de otras perspectivas.

El problema es que las fake news no solo nos desinforman, sino que también nos dividen. Al generar polarización y confrontación entre grupos sociales, las fake news debilitan la democracia, el diálogo y la convivencia. Como dice el artículo "Sociedad de la desinformación: El impacto de las fake news en la esfera pública", "la desinformación afecta a los consensos cognitivo (sobre qué hechos son verdaderos), político (sobre qué valores son deseables) y ciudadano (sobre quiénes forman parte de nuestra comunidad)".

Entonces, ¿qué podemos hacer para combatir las fake news y protegernos de sus efectos nocivos? Aquí te dejamos algunos consejos:

- Sé crítico y escéptico con la información que recibes. No te creas todo lo que ves o lees sin antes verificar su fuente, su fecha, su contexto y su evidencia.
- Consulta medios de comunicación confiables y plurales, que tengan una trayectoria profesional y ética, que contrasten sus datos y que reconozcan sus errores.
- Diversifica tus fuentes de información. Busca otras opiniones, puntos de vista y argumentos que te ayuden a tener una visión más amplia y equilibrada de los temas.
- Educa a tu entorno sobre el peligro de las fake news. Comparte con tus familiares, amigos y colegas los criterios para identificar y desmentir las noticias falsas, y evita difundirlas o replicarlas.
- Apoya el trabajo de los verificadores de información (fact-checkers), que se dedican a analizar y desmontar las fake news con rigor y transparencia. Algunos ejemplos de estos proyectos son Animal Político, Verificado, Chequeado y Maldita.

Como abogados, tenemos una responsabilidad social de informarnos bien y de defender la verdad y la justicia. No dejemos que las fake news nos engañen, nos manipulen o nos enfrenten. Seamos parte de la solución, no del problema.

## Fuentes

[Calvo, E. y Aruguete, N. (2020). Fake news, trolls y otros encantos. Cómo funcionan (para bien y para mal) las redes sociales. Siglo XXI. ](https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2395-86692021000200345)

[Sociedad de la desinformación: El impacto de las fake news en la esfera pública. ](https://www.revistacomunicar.com/pdf/call/call-72-es.pdf)

[Así afectan las noticias falsas a las redes sociales y medios de comunicación. ](https://www.utadeo.edu.co/es/articulo/crossmedialab/277626/asi-afectan-las-noticias-falsas-las-redes-sociales-y-medios-de-comunicacion)