---
title: "La MTA usa la inteligencia artificial para vigilar las puertas de emergencia del metro"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.6rCPMOEOaxDZDPZSmWZJ?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.6rCPMOEOaxDZDPZSmWZJ?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.6rCPMOEOaxDZDPZSmWZJ?pid=ImgGn
date: 2023-07-30
categories:
  - Derecho
tags:
  - Entretenimiento
---

¿Te has preguntado alguna vez cómo se las arregla el metro de Nueva York para evitar que la gente entre sin pagar? Pues resulta que la Autoridad Metropolitana de Transporte (MTA) está utilizando una tecnología muy avanzada para detectar y disuadir a los evasores: la inteligencia artificial (IA). 

La IA es un campo de la informática que se ocupa de crear sistemas capaces de realizar tareas que normalmente requerirían inteligencia humana, como el reconocimiento de imágenes, el procesamiento del lenguaje natural o el aprendizaje automático. La MTA está aprovechando estas capacidades para monitorear las entradas y salidas de las estaciones de metro mediante cámaras y sensores que se conectan a una red neuronal artificial. Esta red es capaz de analizar las imágenes y detectar si alguien está entrando por la puerta de emergencia, que es la forma más común de evadir el pago del pasaje. 

Según el informe de la MTA, más del 50% de la evasión del metro consiste en personas que entran por la puerta de emergencia. La agencia estima que perdió $690 millones debido a las evasiones de tarifas el año pasado. Eso es mucho dinero que podría haberse invertido en mejorar el servicio, la seguridad y la limpieza del transporte público. Por eso, la MTA ha decidido implementar este sistema de vigilancia inteligente en varias estaciones de metro, y espera expandirlo a aproximadamente dos docenas más este año.

Pero no todo el mundo está de acuerdo con esta medida. Algunos críticos han expresado su preocupación por la privacidad y los derechos civiles de los usuarios del metro, y han cuestionado la efectividad y la ética de usar la IA para este fin. ¿Qué opinas tú? ¿Crees que la IA es una herramienta útil para combatir la evasión de tarifas, o que es una invasión a la libertad y la dignidad de las personas? ¿Te gustaría que se aplicara esta tecnología en tu ciudad? Déjanos tus comentarios y comparte este artículo con tus amigos si te ha parecido interesante. 

Fuente

[MTA is using AI to track fare evasion at seven stations across NYC](https://abc7ny.com/mta-artificial-intelligence-subway-fare-evasions/13533675/)