---
title: "Air: la revolución de la atención al cliente basada en IA"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.eH35dK6CSiUb.bKnA2Qr?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.eH35dK6CSiUb.bKnA2Qr?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.eH35dK6CSiUb.bKnA2Qr?pid=ImgGn
date: 2023-08-05
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

¿Te imaginas poder delegar todas tus llamadas de ventas y atención al cliente a una inteligencia artificial que suena como un humano? Pues deja de imaginar, porque eso es exactamente lo que ofrece [Air](https://www.air.ai/), una revolucionaria aplicación que te permite automatizar tus conversaciones con los clientes de forma rápida y eficiente.

Air es una aplicación que utiliza la tecnología de síntesis de voz más avanzada para generar voces naturales y realistas que se adaptan al contexto y al tono de la conversación. Con Air, puedes crear y personalizar tus propios agentes virtuales que pueden realizar llamadas de 10 a 40 minutos con una voz similar a la humana casi sin demora.

Pero Air no es solo una aplicación de voz, sino también una plataforma de gestión de clientes que te permite monitorizar, analizar y optimizar el rendimiento de tus agentes virtuales. Con Air, puedes acceder a datos e informes en tiempo real sobre las llamadas realizadas, el nivel de satisfacción de los clientes, las oportunidades de venta generadas y mucho más.

El aumento de productividad que ofrece Air es alucinante. Según sus creadores, Air puede reducir el tiempo dedicado a las llamadas, lo que se traduce en un ahorro de costes y una mejora de la calidad del servicio. Además, Air puede escalar fácilmente según las necesidades de tu negocio, sin necesidad de contratar o capacitar a más personal.

Esto permitiría automatizar los servicios de atención al cliente en más de un 80%, dejando sólo las tareas más complejas a los humanos. Y eso no es todo, porque la IA de Air está en constante aprendizaje y mejora, lo que significa que pronto será capaz de gestionar solicitudes complejas y resolver problemas con mayor eficacia que los humanos.

