---
title: "Cómo el libro El señor de los djinn puede enriquecer tu perspectiva jurídica y social"
header:
  image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4a/A_Master_of_Djinn.png
  teaser: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4a/A_Master_of_Djinn.png
  og_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/4a/A_Master_of_Djinn.png
date: 2023-09-17
categories:
  - Derecho
tags:
  - Entretenimiento
---

El señor de los djinn es una novela de fantasía histórica escrita por P. Djèlí Clark, que nos traslada a un Egipto alternativo en 1912, donde la magia, la tecnología y los seres sobrenaturales conviven con los humanos. La protagonista es Fatma el Sha’arawi, una agente del Ministerio de Alquimia, Encantamientos y Entidades Sobrenaturales, que se encarga de resolver los casos más extraños y peligrosos que amenazan la paz y el orden del país.

¿Qué tiene que ver este libro con el derecho? A primera vista, puede parecer que nada, pero si lo leemos con atención, podemos encontrar varias razones por las que un abogado podría disfrutar y aprender de esta obra. Aquí te presento algunas de ellas:

- El libro explora temas jurídicos y sociales como el colonialismo, el racismo, el feminismo, la libertad religiosa y la justicia social. Estos temas son relevantes para entender el contexto histórico y político en el que se desarrolla la trama, pero también para reflexionar sobre los problemas actuales que enfrentan muchas sociedades y personas en el mundo. Un abogado debe estar al tanto de estas cuestiones y tener una visión crítica y ética sobre ellas.
- El libro muestra el funcionamiento de una institución pública como el Ministerio de Alquimia, Encantamientos y Entidades Sobrenaturales, que tiene como misión regular y controlar las actividades mágicas y sobrenaturales en Egipto. El Ministerio tiene sus propias normas, procedimientos, jerarquías y conflictos internos, que afectan a la labor de sus agentes. Un abogado puede identificarse con las dificultades y los desafíos que implica trabajar en un entorno burocrático y complejo, donde a veces hay que lidiar con la corrupción, la incompetencia o la falta de recursos.
- El libro presenta un caso policial lleno de misterio, intriga y acción, que pone a prueba las habilidades deductivas e investigativas de Fatma y sus compañeros. El caso involucra a un asesino en serie que se hace pasar por al-Jahiz, el legendario mago que abrió la puerta a la magia cuarenta años atrás, y que pretende iniciar una revolución social con sus seguidores. Fatma debe seguir las pistas, interrogar a los sospechosos, analizar las evidencias y enfrentarse a los peligros que se le presentan. Un abogado puede apreciar el rigor y la creatividad que requiere resolver un caso tan complicado y fascinante, donde nada es lo que parece.

Estas son solo algunas de las razones por las que un abogado debería leer el libro El señor de los djinn. Por supuesto, hay muchas más, pero lo mejor es que lo descubras por ti mismo. Si te gustan las novelas de fantasía histórica con una ambientación original y una protagonista carismática, no te pierdas esta obra de P. Djèlí Clark. 