---
title: "¿Cómo proteger la propiedad intelectual en la era de la inteligencia artificial?"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.IzbfO2eniiZkA_6Smzye?pid=ImgGn
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.IzbfO2eniiZkA_6Smzye?pid=ImgGn
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.IzbfO2eniiZkA_6Smzye?pid=ImgGn
date: 2023-09-11
categories:
  - legaltech
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

Los avances en inteligencia artificial (IA) están revolucionando muchos sectores, pero ¿a qué costo? Legisladores del Reino Unido han levantado la voz, advirtiendo sobre el uso no autorizado de obras creativas para entrenar modelos de IA. En un informe reciente, se insta al gobierno británico a "restablecer la confianza" en las industrias creativas, introduciendo medidas para asegurar que la propiedad intelectual no sea explotada con fines lucrativos. El sector creativo, que genera $137 mil millones al año y emplea a 2,3 millones de personas, merece protección.

### ¿Qué es la propiedad intelectual y por qué es importante?

La propiedad intelectual (PI) se refiere al conjunto de derechos que se otorgan a los creadores e inventores sobre sus obras e invenciones. Estos derechos incluyen el derecho de autor, las patentes, las marcas, los diseños industriales y los secretos comerciales. La PI tiene como objetivo fomentar la innovación, el desarrollo y la competitividad, al reconocer y recompensar el esfuerzo creativo y el valor añadido de las obras e invenciones.

La PI también tiene una dimensión social y cultural, ya que contribuye al bienestar de la sociedad y al enriquecimiento del patrimonio común de la humanidad. La PI respeta la diversidad de expresiones y conocimientos, y promueve el acceso y la difusión de la cultura y la ciencia.

### ¿Cómo afecta la IA a la PI?

La IA es una tecnología que permite a las máquinas realizar tareas que normalmente requieren inteligencia humana, como el reconocimiento de imágenes, el procesamiento del lenguaje natural, la generación de contenido o la toma de decisiones. La IA se basa en el análisis de grandes cantidades de datos (big data), que pueden provenir de diversas fuentes, como Internet, redes sociales, sensores o bases de datos.

La IA plantea varios desafíos y oportunidades para la PI. Por un lado, la IA puede ser una herramienta útil para mejorar la gestión y el uso de la PI, por ejemplo, facilitando la búsqueda y el examen de solicitudes de patente o marcas, o detectando posibles infracciones o usos ilícitos de obras protegidas.

Por otro lado, la IA puede generar nuevas formas de creación e invención que cuestionan los principios y límites del sistema actual de PI. Algunas cuestiones que se plantean son:

- ¿Quién es el autor o inventor de una obra o invención generada por IA? ¿El programador, el usuario, el propietario o la propia máquina?
- ¿Qué criterios se deben aplicar para determinar si una obra o invención generada por IA es original o novedosa? ¿Cómo se evalúa el nivel de creatividad o inventiva requerido?
- ¿Qué derechos se derivan de una obra o invención generada por IA? ¿Qué alcance y duración tienen? ¿Qué límites o excepciones se pueden establecer?
- ¿Qué responsabilidades se asumen por el uso de obras o invenciones generadas por IA? ¿Quién responde en caso de daños o perjuicios causados por dichas obras o invenciones?

### ¿Qué medidas se están tomando para proteger la PI en la era de la IA?

Ante estos desafíos, varios actores están tomando medidas para adaptar el sistema de PI a la realidad de la IA. Algunas iniciativas son:

- La Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) ha lanzado un proceso abierto para fomentar el diálogo sobre las implicaciones políticas de la IA para la PI. La OMPI también ha publicado un informe sobre las tendencias tecnológicas en materia de IA, donde se analiza el estado actual y futuro de esta tecnología y su impacto en diversos sectores.
- La Unión Europea ha publicado unas directrices éticas para el desarrollo y uso confiable de la IA, donde se establecen unos principios y requisitos para garantizar que la IA respete los valores fundamentales y los derechos humanos. La UE también está trabajando en una propuesta legislativa para regular los aspectos jurídicos y técnicos de la IA.
- El Reino Unido ha elaborado un informe sobre el futuro de la PI en la era de la IA, donde se recomienda al gobierno que tome medidas para proteger los intereses de los creadores e innovadores, y para fomentar la colaboración y el acceso a los datos. El informe también propone revisar las normas sobre derecho de autor y patentes, y crear un marco regulatorio para la IA.
- Otros países, como Estados Unidos, China, Japón o Corea del Sur, también están desarrollando sus propias estrategias y políticas sobre la IA y la PI, buscando posicionarse como líderes en este campo.

### ¿Qué podemos esperar del futuro de la PI y la IA?

La IA es una tecnología en constante evolución, que ofrece grandes oportunidades para el progreso y el bienestar de la humanidad, pero que también plantea importantes desafíos éticos, sociales y jurídicos. La PI es un instrumento clave para regular el desarrollo y el uso de la IA, pero también necesita adaptarse a los cambios que esta tecnología implica.

Es necesario establecer un equilibrio entre la protección de los derechos de los creadores e inventores, y el fomento de la innovación y el acceso al conocimiento. Es imprescindible contar con una cooperación internacional y un diálogo multilateral para armonizar los criterios y las normas sobre la PI y la IA. Y es fundamental involucrar a todos los actores interesados, desde los gobiernos, las empresas y las organizaciones internacionales, hasta los investigadores, los usuarios y la sociedad civil.

Solo así podremos asegurar que la IA sea una fuerza positiva para el desarrollo humano, que respete los valores y principios que compartimos, y que contribuya al bien común.

Fuentes:


- [Inteligencia artificial y propiedad intelectual - WIPO. ](https://www.wipo.int/about-ip/es/artificial_intelligence/)
- [La propiedad intelectual y el auge de la inteligencia artificial - WIPO. ](https://www.wipo.int/wipo_magazine/es/2019/01/article_0001.html)
- [La Inteligencia Artificial (IA) y su influencia en la Propiedad Intelectual. ](https://luzuriagacastro.com/la-inteligencia-artificial-y-su-influencia-en-la-propiedad-intelectual/)
- [¿Cómo se aplica la propiedad intelectual en la IA? - 2023. ](https://masterinteligenciaartificial.com/la-propiedad-intelectual-en-la-ia/)
- [Propiedad intelectual en el mundo de la Inteligencia Artificial. ](https://www.iprofesional.com/legales/360275-propiedad-intelectual-en-el-mundo-de-la-inteligencia-artificial)