---
title: "La Inteligencia Artificial no puede con los secretos humanos, afirma el jefe del MI6"
header:
  image: https://th.bing.com/th/id/OIG.9RTjqPZfJdv3xg.KY6eN?pid=ImgGn&w=1024&h=1024&rs=1
  teaser: https://th.bing.com/th/id/OIG.9RTjqPZfJdv3xg.KY6eN?pid=ImgGn&w=1024&h=1024&rs=1
  og_image: https://th.bing.com/th/id/OIG.9RTjqPZfJdv3xg.KY6eN?pid=ImgGn&w=1024&h=1024&rs=1
date: 2023-07-30
categories:
  - Derecho
tags:
  - Inteligencia Artificial
---

¿Te imaginas un mundo donde los espías sean robots? ¿Donde las misiones secretas se realicen con algoritmos y drones? ¿Donde los agentes secretos sean reemplazados por inteligencias artificiales? Pues, según el jefe del MI6 británico, ese mundo no existe ni existirá. 

En una entrevista reciente, Richard Moore, director de la agencia de inteligencia extranjera del Reino Unido, MI6, ha afirmado que la Inteligencia Artificial (IA) cambiará el mundo del espionaje, pero no reemplazará la necesidad de espías humanos. 

Moore destacó que, aunque la IA puede analizar grandes cantidades de datos de código abierto, todavía hay valiosos secretos que pueden permanecer ocultos y más allá del alcance de los algoritmos de la IA. 

Por ejemplo, la IA puede ayudar a detectar patrones y anomalías en las redes sociales, las comunicaciones o las imágenes satelitales, pero no puede acceder a la información clasificada o confidencial que solo se puede obtener mediante el contacto humano. 

Además, la IA no puede reemplazar el juicio humano, la intuición o la creatividad que se requieren para interpretar los datos y tomar decisiones estratégicas. 

El jefe del MI6 también advirtió que el Reino Unido y sus aliados deben estar preparados para enfrentar el uso hostil de la IA por parte de adversarios, y se comprometió a ganar la carrera para dominar el uso ético y seguro de la IA. 

Según Moore, la IA puede ser utilizada para fines maliciosos, como el ciberespionaje, la desinformación, el sabotaje o el ataque a infraestructuras críticas. 

Por eso, el MI6 está invirtiendo en desarrollar sus propias capacidades de IA, así como en colaborar con otros países y organizaciones para establecer normas y principios que regulen el uso de la IA en el ámbito del espionaje. 

Fuente:

[Human spies won’t be replaced by artificial intelligence, Britain’s MI6 chief says](https://www.euronews.com/next/2023/07/19/human-spies-wont-be-replaced-by-artificial-intelligence-britains-mi6-chief-says)